Appunti geometria

### 2023-02-23 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggionta del teorema di completamento a base

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/vettori.tex}
\input{pag/numeri_complessi.tex}
\input{pag/determinante.tex}
\input{pag/applin.tex}
Ognuno di tali vettori $\vec{OP}$ si decompone copme somma di $\vec{OP}_0$ più un vettore
$\vec{OR}$ appartenente al nucleo $N(f)$: quindi, come previsto dalla Proposizione <++>, la
controimmagine $f^{-1}(\vec{OQ})$ è dato dal sottospazio affine $\vec{OP}_0+N(f)$, traslato
della ortogonale a $r$ e passante per $O$ che rappresenta il nucleo.\\
La Proposizione <++> ha come immediato corollario il seguente criterio necessario e sufficiente di iniettivi per
un'applicazione lineare:
\begin{corollario}
  Un'applicazione lineare $f:V\to W$ è iniettiva se e solo se $N(f)=\{\bar{0}\}$. 
\end{corollario}
\begin{proof}
  Un'applicazione lineare è iniettiva se e solo se la controimmagine di ongi elemento $w_0\in W$, se non è
  vuota\footnote{Cosa che succede se $w_0$ non st nell'immagine dell'applicazione}, contiene un solo elemento.
  Ma poiché, come abbiamo visto nella proposizione, la controimmagine di ogni elemento $w_0$ dell'immagine è del
  tipo $v_0+N(f)$, allora questa conterrà un solo elemento $v_0$ esattamente quando il nucleo contiene il solo
  vettore nullo $\bar{0}$m cioè $N(f)=\{\bar{0}\}$.
\end{proof}
Notiamo che il fatto che il nucleo sia un sottospazio vettoriale ci ditce che possiamo parlare di base e
dimensione del nucleo, e che possiamo riformulare il criterio di inietività per un'applicazione lineare $f$ con
segue: $f$ {\it iniettiva se e solo se $\dim(N(f))=0$} (infatti, un sottospazio ha dimensioni $0$ se e solo se è
$\bar{0}$). Riassumendo quando visto finora, abbiamo dimostrato che per verificare l'applicazione lineare $f$ si
deve guardare la dimensione $\dim (N(f))$ del nucleo $N(f)$ di $f$, mentre per verificare la suriettività di $f$
si deve guardare la dimensione $\dim(I_m(f))$ dell'immagine $I_m(f)$ di $f$.\\
Vediamo ora che in realtà è sufficiente calcolare calcolare una sola di queste dimensione per determinare
automaticamente anche l'altra. Infatti, queste dimensioni sono collegare dalla formula del seguente risultato,
detto anche \textit{teorema della dimensione} o \textit{teorema nullità più rango}.
\begin{teorema}
  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim (V)$ finita. Allora
  \begin{equation}
    \dim (N(f))+\dim(I_m(f))=\dim(V).
  \end{equation}
\end{teorema}
\begin{proof}
  Supponiamo che $\dim(N(f))=s$ e sia $v_1,\dots,v_s$ una base di $N(f)$. Se $\dim (V)=n$, alora
  possiamo\footnote{Data una base di un sottospazio, questa possa sempre essere completata a una base di tutto
    lo spazio aggiungendo dei vettori è in effetti un teorema detto {\it teorema del completamento.}} aggiungere
  alla base del nucleo $n-s$ vettori $v_{s+1},\dots,v_n$ in modo che $\{v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n\}$ sia una
  base di $V$.\\
  Ora, dimostreremo che che le imagini $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ di questi ultimi $n-s$ vettori formano una base
  di $I_m(f)$: questo implicherà che $\dim(I_m)=n-s$, che assieme a $\dim(N(f))=s$ e $\dim{V}=n$ ci dà
  $\dim(N(f))+\dim(I_m(f))=s+(n-s)=n=\dim(V)$, cioè la formula.
\end{proof}
\end{document}

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/vettori.tex}
\input{pag/numeri_complessi.tex}
\input{pag/determinante.tex}
\input{pag/applin.tex}
Ognuno di tali vettori $\vec{OP}$ si decompone copme somma di $\vec{OP}_0$ più un vettore
$\vec{OR}$ appartenente al nucleo $N(f)$: quindi, come previsto dalla Proposizione <++>, la
controimmagine $f^{-1}(\vec{OQ})$ è dato dal sottospazio affine $\vec{OP}_0+N(f)$, traslato
della ortogonale a $r$ e passante per $O$ che rappresenta il nucleo.\\
La Proposizione <++> ha come immediato corollario il seguente criterio necessario e sufficiente di iniettivi per
un'applicazione lineare:
\begin{corollario}
  Un'applicazione lineare $f:V\to W$ è iniettiva se e solo se $N(f)=\{\bar{0}\}$. 
\end{corollario}
\begin{proof}
  Un'applicazione lineare è iniettiva se e solo se la controimmagine di ongi elemento $w_0\in W$, se non è
  vuota\footnote{Cosa che succede se $w_0$ non st nell'immagine dell'applicazione}, contiene un solo elemento.
  Ma poiché, come abbiamo visto nella proposizione, la controimmagine di ogni elemento $w_0$ dell'immagine è del
  tipo $v_0+N(f)$, allora questa conterrà un solo elemento $v_0$ esattamente quando il nucleo contiene il solo
  vettore nullo $\bar{0}$m cioè $N(f)=\{\bar{0}\}$.
\end{proof}
Notiamo che il fatto che il nucleo sia un sottospazio vettoriale ci ditce che possiamo parlare di base e
dimensione del nucleo, e che possiamo riformulare il criterio di inietività per un'applicazione lineare $f$ con
segue: $f$ {\it iniettiva se e solo se $\dim(N(f))=0$} (infatti, un sottospazio ha dimensioni $0$ se e solo se è
$\bar{0}$). Riassumendo quando visto finora, abbiamo dimostrato che per verificare l'applicazione lineare $f$ si
deve guardare la dimensione $\dim (N(f))$ del nucleo $N(f)$ di $f$, mentre per verificare la suriettività di $f$
si deve guardare la dimensione $\dim(I_m(f))$ dell'immagine $I_m(f)$ di $f$.\\
Vediamo ora che in realtà è sufficiente calcolare calcolare una sola di queste dimensione per determinare
automaticamente anche l'altra. Infatti, queste dimensioni sono collegare dalla formula del seguente risultato,
detto anche \textit{teorema della dimensione} o \textit{teorema nullità più rango}.
\begin{teorema}
  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim (V)$ finita. Allora
  \begin{equation}
    \dim (N(f))+\dim(I_m(f))=\dim(V).
  \end{equation}
\end{teorema}
\begin{proof}
  Supponiamo che $\dim(N(f))=s$ e sia $v_1,\dots,v_s$ una base di $N(f)$. Se $\dim (V)=n$, alora
  possiamo\footnote{Data una base di un sottospazio, questa possa sempre essere completata a una base di tutto
    lo spazio aggiungendo dei vettori è in effetti un teorema detto {\it teorema del completamento.}} aggiungere
  alla base del nucleo $n-s$ vettori $v_{s+1},\dots,v_n$ in modo che $\{v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n\}$ sia una
  base di $V$.\\
  Ora, dimostreremo che che le imagini $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ di questi ultimi $n-s$ vettori formano una base
  di $I_m(f)$: questo implicherà che $\dim(I_m)=n-s$, che assieme a $\dim(N(f))=s$ e $\dim{V}=n$ ci dà
  $\dim(N(f))+\dim(I_m(f))=s+(n-s)=n=\dim(V)$, cioè la formula. \\
  Per dimostrare che $\{f(v_s+1),\dots,f(v_n)\}$ è una base di $I_m(f)$, dobbiamo dimostrare che i vettori
  generano $I_m(f)$ e sono linearmente indipendenti. In effeti, noi sappiamo che $v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n$
  una base ee quind un insieme di generatori di $V$, le immagini $f(v_1),\dots,f(v_s),f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$
  generano $I_m(f)$; ma in questi generatori i primi $f(v_1),\dots,f(v_s)$ sono uguali al vettore nullo $\bar{0}$,
  in quanto $v_1,\dots,v_s$ sono vettori della base del nucleo fissata inizialmente. Quindi possiamo eliminarli
  dalla lista $f(v_1),\dots,f(v_s),f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ dei generatori, concludendo che per generare $I_m(f)$
  bastano $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$, che è quello che volevamo.\\
  Ora dimostriamo che $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ sono linearmente indipendenti. Bobbiamo dimostrare che se
  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\dots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ allora $c_{s+1}=0,\dots,c_n=0$.\\
  In effetti, sfruttando il fatto che $f$ è lineare possiamo riscrivere l'uguaglianza
  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\dots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ come $f(c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n)=\bar{0}$: ma questa uguaglianza ci
  dice che il vettore $c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n$ appartiene al nucleo $N(f)$, e quindi esso può essere scritto
  come combinazione lineare di $v_1,\dots,v_s$ (che del nucleo costituiscono una base):
  \begin{equation*}
    c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n=c_1v_1+\dots+c_sv_s.
  \end{equation*}
  Portando tutto a primo membro in questa uguaglianza si ottiene
  \begin{equation*}
    c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n-c_1v_1-\dots-c_sv_s=\bar(0)
  \end{equation*}
  ovvero una combinazione lineare uguale al vettore nullo dei vettori $v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n$:
  essendo questi vettori indipendenti (sono i vettori che formano la base completata di $V$) necessariamente tutti
  i coefficiente $c_1,\dots,c_s,c_{s+1},\dots,c_n$ sono uguale a \underline{zero}, e in particolare $c_{s+1}=0,
  \dots,c_n=0$, che è quello che si restava da dimostrare.

\end{proof}
\subsubsection{Teorema di completamento a base}
\label{sssec:teodicomabase}
\begin{teorema}
  Sia $V$ uno spazio vettoriale di dimensione $n$ definito su un campo $\mathbb{K}$ e siano $v_1,v_2,\dots,v_p$,
  vettori linearmente indipendenti $V$m con $p<n$.\\
  Esistono allora $n-p$ vettori $w_1,w_2,\dots,w_{n-p}$ tali che l'insieme
  \begin{equation*}
    \begin{pmatrix}
      v_1,v_2,\dots,v_p,w_1,w_2,\dots,w_{n-p}
    \end{pmatrix}
  \end{equation*}
  sia una base di $V$.
\end{teorema}
\begin{proof}
  Sia $E$ il sottospazio vettoriale di $V$ generato dai linearmente indipendenti $v_1,v_2,\dots,v_p$, cioè
  $E:=Span(v_1,v_2,\dots,v_p)$ -- Osserviamo che i vettori $v_1,v_2,\dots,v_p$ non possono generare tutto lo
  spazio $V$.\\
  Se così fosse, $v_1,v_2,\dots,v_p$ costituirebbero un sistema di generatori linearmnte indipenti di $V$, e
  quindi ne formerebbero una base. Di conseguenza sarebbe $p=n$, ma ciò contraddirebbe l'ipotesi $p<n$.\\
  La precedente osservazione assicura l'esistenza di un vettore $w_1\in V$ tale che $w_1\notin E$. Dal momento
  che
  \begin{equation*}
    w_1\notin E:=Span(v_1,v_2,\dots,v_p)
  \end{equation*}
  I vettori $v_1,v_2,\dots,v_p$, $w_1$ sono linearmente indipendenti. E
  \begin{equation*}
    E:=Span(v_1,v_2,\dots,v_p) \subset Span(v_1,v_2,\dots,v_p)
  \end{equation*}
  Ora:
  \begin{itemize}
  \item se $p+1=n=\dim (V)$ allora i vettori
    \begin{equation*}
      v_1,v_2,\dots,v_p,w_1
    \end{equation*}
    costituiscono una base di $V$. Essi infatti formano un insieme di generatori $V$ linearmnte indipententi, e
    ciò conclude la dimostrazione.
  \item Se, invece, $p+1<m$ possiam,o ripetere quanto fatto poc'anzi e trovare un altro vettore $w_2\in V$
    tale che $w_2\notin E$ e tale che i $p+2$ vettori
    \begin{equation*}
      v_1,v_2,\dots,v_p,w_1,w_2
    \end{equation*}
    siano linearmente indipendenti.
  \end{itemize}
  Continuando in questo modo, dopo $n-p$ passi si compone una base di $V$ che contiene i vettori
  $v_1,v_2,\dots,v_p$, ed è proprio quanto volevamo dimostrare.
\end{proof}
Vediamo ora alcune notevoli conseguenze della formula (\textbf{4.16}):
\begin{corollario}
  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim(V)$ finita.
  Allora valgono le tre seguenti:
  \begin{description}
  \item[(1)] se $\dim(V)>\dim(W)$ allora $f$ non è iniettiva
  \item[(2)] se $\dim(V)<\dim(W)$ allora $f$ non è suriettiva
  \item[(3)] se $\dim(V)=\dim(W)$ allora $f$ è iniettiva se e solo se è suriettiva
  \end{description}
\end{corollario}
\begin{proof}
  Dimostriamo la (1). Per assurdo, se la funzione $f$ fosse iniettiva, il suo nucleo, come abbiamo visto nel
  corollario 2, sarebbe nullo, ovvero $\dim(N(f))=0$. Sostituendo questo nella formula (4.16), avremmo
  $\dim(V)=\dim(I_m(f))$. Ma essendo $I_m(f)$ un sottospazio di $W$, la sua dimensione è sicuramente minore o
  uguale a $\dim(W)$, e quindi concluderemmo $\dim(V)\leq \dim(W)$, contro l'ipotesi che $\dim(V)>\dim(W)$. Quindi
  $f$ non può essere iniettiva.\\
  Per dimostrare la (2), supponiamo per assurdo che la funzione $f$ sia suriettiva: allora, essendo $I_m(f)=W$,
  avremmo $\dim(I_m(f))=\dim(N(f))$ che, sostituita nella formula (4.16), ci dà $\dim(V)=\dim(W)+\dim(N(f))$.
  Poiché $\dim(N(f))$ è un numero reale positivo o nullo, questa ugualianza implica $\dim(V)\geq\dim(W)$, contro
  l'ipotesi che $\dim(V)<\dim(W)$. Quindi $f$ non può essere suriettiva.\\
  Infine, dimostriamo la (3). Se $f$ è iniettiva, $dim(N(f))=0$ e quindi la formula (4.16) si riduce a
  $\dim(I_m(f))=\dim(V)$. Essendo per ipotesi la dimensione di $V$ uguale a quella di $W$, questo significa che
  $\dim(I_m(f))=\dim(W)$, che implica che $f$ è iniettiva.\\
  Vicersa, se $f$ è suriettiva, $\dim(I_m(f))=\dim(W)$ e quindi la formula (4.16) si riduce a
  $\dim(V)=\dim(N(f))+\dim(W).$ 
\end{proof}
\end{document}
